nelle ultime due settimane tanti colleghi e colleghe appartenenti a varie discipline scientifiche si sono cimentati nell'analisi dei dati forniti dalla protezione civile

dobbiamo subito dire che tale fonte di dati è di estrema importanza e rilevanza. 
Purtroppo fornisce solo un'approssimazione della realtà e da più parti sono state messe in evidenza le carenze e i limiti dei dati attualmente disponibili. 
Tuttavia, anche se i valori assoluti non sono affidabili al 100%, se il criterio di raccolta dati rimane invariato tali dati possono essere usati per monitorare l'andamento relativo dell'epidemia COVID-19

venendo alle analisi statistiche che ho condotto, mi sono inizialmente occupato di studiare l'evoluzione temporale del numero totale degli infetti, il quale include il numero dei positivi, dei guariti, e dei deceduti.

quindi, ho stimato delle curve di crescita per il totale degli infetti tramite modelli statistici non-lineari. 

i risultati delle analisi, in particolare quelli riguardanti l'Umbria, sono stati discussi con la Dott.ssa Carla Bietta del Servizio Epidemiologia - Dipartimento di Prevenzione - USL1 dell'Umbria.
inoltre, tutti i risultati e il codice con il quale sono stati ottenuti sono liberamente disponibili on-line in un repository GitHub

slides 

ITALIA
modello logistico prevede un numero totale di infetti 130 mila (asintoto)
modello Gompertz prevede un numero totale di infetti 225 mila (asintoto)

UMBRIA
modello logistico prevede un numero totale di infetti 1300 (asintoto)
modello Gompertz prevede un numero totale di infetti 1800 mila (asintoto)
